Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite el LibriVox.org,
grabada por Eduardo Islas Pérez en Cuernavaca, Morelos, México, enero 2009.
Segunda parte del Ingenioso Hidalgo, Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra, capítulo 73.
De los agüeros que tuvo Don Quijote al entrar de su aldea, con otros sucesos que adornan y
acreditan esta grande historia. A la entrada del cual, según dice Cide Amete, vio Don Quijote que
en las eras del lugar estaban riñendo dos muchachos, y el uno dijo al otro,
No te canses periquillo, que no la has de ver en todos los días de tu vida.
Oyo lo Don Quijote y dijo a Sancho, ¿No adviertes amigo lo que aquel muchacho ha dicho? ¿No la has
respondió Sancho? ¿Qué haya dicho eso el muchacho? ¿Qué? ¿No ves tú que aplicando aquella palabra a
mi intención quiere significar que no tengo de ver más a Dulcinea? Quería le responder Sancho
cuando se lo estorbó ver que por aquella campaña venía huyendo una liebre, seguida de muchos galgos
y cazadores, la cual, temerosa, se vino a recoger y a agazapar debajo de los pies del Rusio.
Cogióla Sancho a mano salva y presentósela a Don Quijote el cual estaba diciendo,
Malum signum, malum signum, liebre huye, galgos la siguen, Dulcinea no parece.
Extraño es Buesa Merced, dijo Sancho, presupongamos que esta liebre es Dulcinea del Toboso y estos
galgos que la persiguen son los malandrines encantadores que la transformaron en labradora,
ella huye, yo la cojo y la pongo en poder de Buesa Merced, que la tiene en sus brazos y la regala,
qué mala señal es esta, ni qué mal agüero se puede tomar de aquí.
Los dos muchachos de la pendencia se llegaron a ver la liebre y al uno de ellos preguntó Sancho
que por qué reñían y fue le respondido por él que había dicho, no la verás más en toda tu vida,
que él había tomado al otro muchacho una jaula de grillos, la cual no pensaba volvérsela en toda
su vida. Sacó Sancho cuatro cuartos de la faltriquera y dióselos al muchacho por la jaula y
púsosela en las manos a Don Quijote diciendo, he aquí señor rompidos y desbaratados estos agüeros
que no tienen que ver más con nuestros sucesos, según que yo imagino, aunque tonto, que con las
y si no me acuerdo mal he oído decir al cura de nuestro pueblo que no es de personas cristianas
ni discretas mirar en estas niñerías y a un buesa merced mismo me lo dijo los días pasados,
dándome a entender que eran tontos todos aquellos cristianos que miraban en agüeros y no es
adelante y entremos en nuestra aldea. Llegaron los cazadores, pidieron su liebre y diósela a Don
Quijote, pasaron adelante y a la entrada del pueblo toparon en un pradesillo rezando al cura
y al bachiller Carrasco y es de saber que Sancho Panza había echado sobre el rusio y sobre el lío
de las armas para que sirviese de repostero la túnica de bocasi pintada de llamas de fuego que
vistieron en el castillo del duque la noche que volvió en sí altisidora. Acomódole también la
coroza en la cabeza que fue la más nueva transformación y adorno con que se vio jamás
jumento en el mundo. Fueron luego conocidos los dos del cura y del bachiller que se vinieron a
ellos con los brazos abiertos. Apeóse Don Quijote y abrazó los estrechamente y los muchachos que son
lincés no excusados, divisaron la coroza del jumento y acudieron a verle y decían unos a otros
venid muchachos y veréis el asno de Sancho Panza más galán que mingo y la bestia de Don Quijote más
flaca hoy que el primer día. Finalmente rodeados de muchachos y acompañados del cura y del bachiller
entraron en el pueblo y se fueron a casa de Don Quijote y hallaron a la puerta de ella a Lama y a
su sobrina a quien ya habían llegado las nuevas de su venida. Ni más ni menos se las habían dado a
Teresa Panza mujer de Sancho la cual desgreñada y medio desnuda trayendo de la mano a Sanchica su
hija acudió a ver a su marido y viéndole no tan bien adeliñado como ella se pensaba que había de
un gobernador le dijo
calla Teresa respondió Sancho que muchas veces donde hay estacas no hay tocinos y vámonos a
mi industria y sin daño de nadie. Traed vos dinero mi buen marido dijo Teresa y sean ganados
por aquí o por allí que como quiera que los hayáis ganado no habréis hecho usanza nueva en
el mundo. Abrazó Sanchica a su padre y preguntóle si traía algo que le estaba esperando como el
agua de mayo y haciéndole de un lado del cinto y su mujer de la mano tirando su hija al rusio se
dejaron a su casa dejando a don Quijote en la suya en poder de su sobrina y de su ama y en
compañía del cura y del bachiller. Don Quijote sin guardar términos ni horas en aquel mismo punto
se apartó a solas con el bachiller y el cura y en breves razones les contó su vencimiento y la
obligación en que había quedado de no salir de su aldea en un año la cual pensaba guardar al pie
de la letra sin traspasarla en un átomo bien así como caballero andante obligado por la
puntualidad y orden del andante caballería y que tenía pensado de hacerse aquel año pastor y
entretenerse en la soledad de los campos donde arrienda suelta podía dar bado a sus amorosos
pensamientos ejercitándose en el pastoral y virtuoso ejercicio y que le suplicaba si no tenían
mucho que hacer y no estaban impedidos en negocios más importantes quisiesen ser sus
compañeros que él compraría ovejas y ganado suficiente que les di ese nombre de pastores y
que les hacía saber que lo más principal de aquel negocio estaba hecho porque les tenía puestos los
nombres que les vendrían como de molde. Díjole el cura que los dijese respondió don Quijote que
se había de llamar el pastor Quijotis y el bachiller el pastor Carrascón y el cura el pastor
Curiambro y Sancho Panza el pastor Pansino. Pasmaronse todos de ver la nueva locura de
don Quijote pero por qué no les fuese otra vez del pueblo a sus caballerías esperando que en
aquel año podría ser curado concedieron con su nueva intención y aprobaron por discreta
locura ofreciéndosele por compañeros en su ejercicio. Y más dijo Sansón Carrasco que como
ya todo el mundo sabe yo soy celibérrimo poeta y a cada paso compondré versos pastoriles o
cortesanos o como más me viniere a cuento para que nos entretengamos por esos andurriales donde
habemos de andar y lo que más es menester señores míos es que cada uno escoja el nombre de la pastora
que piensa celebrar en sus versos y que no dejemos árbol por duro que sea donde no la retule y grave
su nombre como es uso y costumbre de los enamorados pastores. Eso está de molde respondió don Quijote
puesto que yo estoy libre de buscar nombre de pastora fingida pues está ahí la sin par dulcinea
del toboso gloria de estas riberas adorno de estos prados sustento de la hermosura nata
de los donaires y finalmente sujeto sobre quien pueda sentar bien toda la vanza por hipérbole que
sea. Así es verdad dijo el cura pero nosotros buscaremos por ahí pastoras mañeruelas que si
no nos cuadraren nos esquinen a lo que añadió samson carrasco y cuando faltan daremosles los
nombres de las estampadas e impresas de quien está lleno el mundo fílidas amarilis dianas
fléridas galateas y belisardas que pues las venden en las plazas bien las podemos comprar
nosotros y tenerlas por nuestras si mi dama o por mejor decir mi pastora por ventura se llamaré
ana la celebraré debajo del nombre de anarda y si francisca la llamaré yo francenía y si lucía
lucinda que todo se sale allá y sancho panza si es que ha de entrar en esta cofradía podrá celebrar
su mujer teresa panza con nombre de terezaina rio sedón quijote de la aplicación del nombre y
el cura le alabó infinito su honesta y honrada resolución y se ofreció de nuevo a hacerle
compañía a todo el tiempo que le vacase de atender a sus forzosas obligaciones con esto
se despidieron de él y le rogaron y aconsejaron tuviese cuenta con su salud con regalarse lo que
que su sobrina y el ama oyeron la plática de los tres y así como se fueron se entraron entre ambas
con don quijote y la sobrina le dijo que es esto señor tío ahora que pensábamos nosotras que
vuestra merced volvía a reducirse en su casa y pasar en ella una vida quieta y honrada se quiere
meter en nuevos laberintos haciéndose pastorcillo tú que vienes pastor cico tú que vas pues en
verdad que está ya duro el alcacel para zampoñas a lo que añadió el ama y podrá vuestra merced
pasar en el campo las siestas del verano los serenos del invierno el aullido de los lobos no
por cierto que este es ejercicio y oficio de hombres robustos curtidos y criados para tal
ministerio casi desde las fajas y mantillas aún mal por mal mejor es ser caballero andante que
mire señor tome mi consejo que no se le doy sobre estar harta de pan y vino sino en ayunas y sobre
50 años que tengo de edad estés en su casa atienda su hacienda confiese a menudo favorezca
a los pobres y sobre mi ánima si mal le fuere callad hijas le respondió don quijote que yo sé
bien lo que me cumple llevadme al hecho que me parece que no estoy muy bueno y tener por cierto
que ahora sea caballero andante o pastor por andar no dejaré siempre de acudir a lo que hubieres
menester como lo veréis por la obra y las buenas hijas que lo eran sin duda ama y sobrina le llevaron
a la cama donde le dieron de comer y regalaron lo posible fin del capítulo 73 capítulo 74 de cómo
don quijote cayó malo y del testamento que hizo y su muerte como las cosas humanas no sean eternas
yendo siempre en declinación de sus principios hasta llegar a su último fin especialmente las
vidas de los hombres y como la de don quijote no tuviese privilegio del cielo para detener el
curso de la suya llegó su fin y acabamiento cuando él menos lo pensaba porque o ya fuese de la
melancolía que le causaba el verse vencido o ya por la disposición del cielo que así lo ordenaba
se le arraigó una calentura que le tuvo seis días en la cama en los cuales fue visitado
muchas veces del cura del bachiller y del barbero sus amigos sin quitarse le de la
cabecera sancho panza su buen escudero estos creyendo que la pesadumbre de verse vencido
y de no ver cumplido su deseo en la libertad y desencanto de dulcinea le tenía de aquella
suerte por todas las vidas posibles procuraban alegrarle diciéndole el bachiller que se animase
y levantarse para comenzar su pastoral ejercicio para el cual tenía ya compuesta una écloga que
mal año para cuantas sansaro había compuesto y que ya tenía comprados de su propio dinero dos
famosos perros para guardar el ganado el uno llamado barcino y el otro butrón que se los
había vendido un ganadero del quintanar pero no por esto dejaba don quijote sus tristezas
llamaron sus amigos al médico tomóle el pulso y no le contentó mucho y dijo que por sí o por no
atendiese a la salud de su alma porque la del cuerpo corría peligro oyó lo don quijote con
ánimo sosegado pero no lo oyeron así su ama su sobrina y su escudero los cuales comenzaron a
tiernamente como si ya le tuvieran muerto delante fue el parecer del médico que melancolías y
descubrimientos le acababan rogó don quijote que le dejasen solo porque quería dormir un poco hicieron
lo así y durmió de un tirón como dicen más de seis horas tanto que pensaron el ama y la sobrina
que se había de quedar en el sueño despertó al cabo del tiempo dicho y dando una gran voz dijo
bendito sea el poderoso dios que tanto bien me ha hecho en fin sus misericordias no tienen
límite ni las abrevían ni impiden los pecados de los hombres estuvo atenta la sobrina a las
razones del tío y parecieron le más concertadas que él solía decirlas a lo menos en aquella
enfermedad y preguntarle qué es lo que vuestra merced dice señor tenemos algo de nuevo que
son estas o qué pecados de los hombres las misericordias respondió don quijote sobrina
son las que en este instante ha usado dios conmigo a quien como dije no las impiden mis pecados yo
tengo juicio ya libre y claro sin las sombras caliginosas de la ignorancia que sobre él me
pusieron mi amarga y continua leyenda de los detestables libros de las caballerías ya
conozco sus disparates y sus embelecos y no me pesa sino que este desengaño ha llegado tan tarde
que no me deja tiempo para hacer alguna recompensa leyendo otros que sean luz del alma yo me siento
sobrina a punto de muerte querría hacerla de tal modo que diese a entender que no había sido mi
vida tan mala que dejase renombre de loco que puesto que lo he sido no querría confirmar esta
verdad en mi muerte llámame amiga a mis buenos amigos el cura el bachiller zanzón carrasco y
amaese nicolás el barbero que quiero confesarme y hacer mi testamento pero de este trabajo se
excusó la sobrina con la entrada de los tres apenas los vio don quijote cuando dijo dadme
albricias buenos señores de que ya yo no soy don quijote de la mancha sino alonso quijano a
quien mis costumbres me dieron renombre de bueno ya soy enemigo de amadiz de gaula y de toda la
infinita caterba de su linaje ya me son odiosas todas las historias profanas del andante caballería
ya conozco mi necedad y el peligro en que me pusieron haberlas leído ya por misericordia de
Dios escarmentando en cabeza propia las abomino cuando esto le oyeron decir los tres creyeron sin
duda que alguna nueva locura le había tomado y zanzón le dijo ahora señor don quijote que
tenemos nueva que esta desencantada la señora dulcinea sale vuestra merced con eso y ahora
que estamos tan a pique de ser pastores para pasar cantando la vida como unos príncipes quiere
esa merced hacerse ermitaño calle por su vida vuelve en sí y déjese de cuentos los de hasta
aquí replicó don quijote que han sido verdaderos en mi daño los ha de volver mi muerte con ayuda
del cielo en mi provecho yo señores siento que me voy muriendo a toda priesa déjense burlas aparte
y tráiganme un confesor que me confiese y un escribano que haga mi testamento que en tales
trances como este no se ha de burlar el hombre con el alma y así suplico que en tanto que el
señor cura me confiesa vayan por el escribano mirar once unos a otros admirados de las razones
de don quijote y aunque en duda le quisieron creer y una de las señales por donde conjeturaron se
fue el haber vuelto con tanta facilidad de loco acuerdo porque a las ya dichas razones añadió
otras muchas también dichas tan cristianas y con tanto concierto que del todo les vino a quitar la
duda y a creer que estaba acuerdo hizo salir la gente el cura y quedó se solo con él y confesole
el bachiller fue por el escribano y de allí a poco volvió con él y con sancho panza el cual
sancho que ya sabía por nuevas del bachiller en qué estado estaba su señor hallando a la ama y a
la sobrina llorosas comenzó a hacer pucheros y a derramar lágrimas acabó se la confesión y salió
el cura diciendo verdaderamente se muere y verdaderamente está acuerdo al onzo quijano
el bueno bien podemos entrar para que haga su testamento estas nuevas dieron un terrible empujón
a los ojos preñados de ama sobrina y de sancho panza su buen escudero de tal manera que los hizo
reventar las lágrimas de los ojos y mil profundos suspiros del pecho porque verdaderamente como
alguna vez se ha dicho en tanto que don quijote fue alonso quijano el bueno a secas y en tanto
que fue don quijote de la mancha fue siempre de apacible condición y de agradable trato y por eso
no sólo era bien querido de los de su casa sino de todos cuantos le conocían entró el escribano
con los demás y después de haber hecho la cabeza del testamento y ordenado su alma don quijote con
todas aquellas circunstancias cristianas que se requieren llegando a las mandas dijo y ten es mi
voluntad que de ciertos dineros que sancho panza a quien en mi locura hice mi escudero tiene que
porque ha habido entre él y mis ciertas cuentas y dares y tomares quiero que no se le haga cargo
de ellos ni se le pida cuenta alguna sino que si sobraré alguno después de haberse pagado de lo
que le debo el restante sea suyo que será bien poco y de buen provecho le haga y si como estando
yo loco fui parte para darle el gobierno de la insula pudiera ahora estando acuerdo darle el de
un reino se le diera porque la sencillez de su condición y fidelidad de su trato lo merece
y volviéndose a sancho le dijo perdóname amigo de la ocasión que te he dado de parecer loco
como yo haciéndote caer en el error en que yo he caído de que hubo y hay caballeros andantes
en el mundo hay respondió sancho llorando no se muera vuestra merced señor mío si no tome
mi consejo y viva muchos años porque la mayor locura que pueda hacer un hombre en esta vida
es dejarse morir sin más ni más sin que nadie le mate ni otras manos le acaben que las de la
ancolía mire no sea perezoso sino levántese de esta cama y vámonos al campo vestidos de pastores
como tenemos concertado quizás tras de alguna mata hallaremos a la señora doña dulcinea
desencantada que no haya más que ver si es que se muere de pesar de verse vencido écheme a mí la
diciendo que por haber yo se hinchado mal arrocinante le derribaron cuanto más que
vuestra merced habrá visto en sus libros de caballerías ser cosa ordinaria derribarse
unos caballeros a otros y el que es vencido hoy ser vencedor mañana así es dijo zanzón y el
buen sancho panza está muy en la verdad de estos casos señores dijo don quijote vámonos poco a
pues ya en los nidos de antaño no hay pájaros o gaño yo fui loco y ya soy cuerto fui don quijote
de la mancha y soy ahora como he dicho alonso quijano el bueno pueda con vuestras mercedes mi
arrepentimiento y mi verdad volverme a la estimación que de mí se tenía y prosiga adelante el señor
escribano y ten mando toda mi hacienda a puerta cerrada a antonia quijana mi sobrina que está
presente habiendo sacado primero de lo más bien parado de ella lo que fuere menester para cumplir
las mandas que dejó hechas y la primera satisfacción que se haga quiero que sea pagar el salario que
del tiempo que mi ama me ha servido y más 20 educados para un vestido dejo por mis albaseas al
señor cura y al señor bachiller zanzón carrasco que están presentes y ten es mi voluntad que si
antonia quijana mi sobrina quisiera casarse se case con nombre de quien primero se haya hecho
información que no sabe qué cosas sean libros de caballerías y en caso que se averiguare que
lo sabe y con todo eso mi sobrina quisiera casarse con él y se casaré pierda todo lo que le he
mandado lo cual puedan mis albaseas distribuir en obras pías a su voluntad y ten suplico a los
dichos señores mis albaseas que si la buena suerte les trujere a conocer al autor que dicen que
compuso una historia que anda por ahí con el título de segunda parte de las hazañas de don
quijote de la mancha de mi parte le pidan cuán encarecidamente ser pueda perdón en la ocasión
que sin yo pensarlo le di de haber escrito tantos y tan grandes disparates como en ella escribe
porque parto de esta vida con escrúpulo de haberle dado motivo para escribirlos cerró con esto el
testamento y tomándole un desmayo se tendió de largo a largo en la cama alborotarse todos y
acudieron a su remedio y en tres días que vivió después de este donde hizo el testamento se
desmayaba muy a menudo andaba la casa alborotada pero con todo comía la sobrina brindaba el ama
y se regocijaba sancho panza que esto del heredar algo borra o templa en el heredero la memoria de
la pena que es razón que deje el muerto en fin llegó el último de don quijote después de recibiros
todos los sacramentos y después de haber abominado con muchas y eficaces razones de los libros de
caballerías ayose el escribano presente y dijo que nunca había leído en ningún libro de caballerías
que algún caballero andante hubiese muerto en su lecho tan sosegadamente y tan cristiano como don
Quijote el cual entre compasiones y lágrimas de los que allí se hallaron dio su espíritu quiero
decir que se murió viendo lo cual el cura pidió al escribano le dice por testimonio como alonso
quijano el bueno llamado comúnmente don quijote de la mancha había pasado de esta presente vida
y muerto naturalmente y que tal testimonio pedía para quitar la ocasión de que algún otro autor
que si de amete benengeli le resucitase falsamente y hiciese inacabables historias de sus hazañas
este fin tuvo el ingenioso hidalgo de la mancha cuyo lugar no quiso poner si de amete puntualmente por
dejar que todas las villas y lugares de la mancha contendiesen entre sí por aijársele y tenérsele
por suyo como contendieron las siete ciudades de Grecia por Homero déjanse de poner aquí los
llantos de Sancho sobrina y ama de don Quijote los nuevos epitafios de su sepultura aunque
Sansón Carrasco le puso este ya sea aquí el hidalgo fuerte que a tanto extremo llegó de valiente
que se advierte que la muerte no triunfó de su vida con su muerte tuvo a todo el mundo en poco
fue el espantajo y el coco del mundo en tal coyuntura que acreditó su ventura morir cuerdo y vivir loco
y el prudentísimo sí de amete dijo a su pluma aquí quedarás colgada de esta espetera y de
este hilo de alambre ni sé si bien cortada o mal tajada peñola mía a donde vivirás luego
siglos si presuntuosos y malandrines historiadores no te descuelgan para profanarte pero antes que
a ti lleguen les puedes advertir y decirles en el mejor modo que pudieres tate tate folloncicos de
porque esta empresa buen rey para mí estaba guardada para mí sola nació don Quijote y yo
para él él supo obrar y yo escribir sólo los dos somos para en uno a despecho y pesar del escritor
fingido y tordecillesco que se atrevió o se ha de atrever a escribir con pluma de avestruz grosera
y mal delineada las hazañas de mi valeroso caballero porque no es carga de sus hombros ni
asunto de su resfriado ingenio a quien advertirás si acaso llegas a conocerle que deje reposar en
la sepultura los cansados y ya podridos huesos de don Quijote y no le quiera llevar contra todos
los fueros de la muerte a castilla la vieja haciéndole salir de la fuerza donde real y
ya se tendido de largo a largo imposibilitado de hacer tercera jornada y salida nueva que
para hacer burla de tantas como hicieron tantos andantes caballeros bastan las dos que él hizo
tan a gusto y beneplácito de las gentes a cuya noticia llegaron así en estos como en los extraños
reinos y con esto cumplirás con tu cristiana profesión aconsejando bien a quien mal te quiere
y yo quedaré satisfecho y ufano de haber sido el primero que gozó el fruto de sus escritos
enteramente como deseaba pues no ha sido otro mi deseo que poner en aborrecimiento de los hombres
las fingidas y disparatadas historias de los libros de caballerías que por las de mi verdadero
don Quijote van ya tropezando y han de caer del todo sin duda alguna vale
fin del capítulo 74
fin de la segunda parte del ingenioso caballero don Quijote de la mancha por Miguel de Cervantes
Saavedra